ac yn teimlo cael ei ddysgu trwy gyfrwng y seisneg ac yn gofod wisgor y Welsh Not yn y fe, am siarad iaith i hun yn y dosbarth.
Mae'n dda fe, hen gyfindren melltugedig, diolchaf wrth gofio fod gobeith i mi nawr weld yr amser y cael ddamstio ar dy fedd.
Gweldodd o em yr angen am wneud y Gymraeg yn gyfrwng ystwyth a syml i apelio at y darllenydd cyffredin.
Roedd o ddwyud yn yr iaith Gymraeg trwy fyny iddi a lle priodol mewn addysg a trwy ei gwnaed yn gyfrwng llenyddiaeth ystwyth swynol a darllengar.
Cafodd yr iaith Gymraeg yn mynd â swyr pellach am merson yr Ysgol Haig mawr hwnnw John Morris Jones.
Aeth ef adi ystydio'r iaith yn fanwl ac fe roeddodd e bwyslais ar gywir deb a ffyrdiab iaith a dyrchafu'r chwaith llenyddol y genyl.
Dangosodd mor chwi ddedig oedd arddill ysgrifennwyr Cymraeg i ddidd.
Sluwch ar y ddwy fraudau yma yn awr.
Sluwch ar y fraudau gyntaf.
Yn nodwedd diadol o beth ddwy arddill Cymraeg y ganrydd weitha.
Gwnaeth y bachgen a'i feddwl i fyny i bresennol ei hunain yn hi ei feistr pan fyddai'r hael yn gwneud ei ynddangosiad y diwrnod canlyniol.
25 o airiau.
Mae'r fawr yma'r fraudau'n gadael.
Penderfynodd y bachgen fod yn hi ei beistr gyda'r awduranoedd.
Yr un ystyr yndi fe a dim ond un gair ar ddeg.
Gymaint o wyhaniaeth.
Rydw i'n dod nawr ar y ganrif hwn ac diolch yn fawr am y cyfiannig.
Ond da'n ddim yn hi nawr.
I'r geilfed ganrif, na i ddim ond nodi yn fyr ar y ffactorau a ddylanwadodd yr Aelidiaeth Cymraeg ar ddechrau'r ganrif hon.
sef y cynnydd mewn pwbl o gaelyniad i'r darplygiad mewn diwydiant, gyda'r mewn lyfiant seisneg.
Yr hyfel mawr cyntaf gyda'r colthedion mawr ym mis y Cymru Cymraeg, meddwl am Heddwyn ynddo fe,
a diwrwastiaid mawr wedi hynny a dawedd i or ar fywyd y genyl.
Mae yna lawr o'r synau pam y mae'r Gymraeg wedi colli tir yn y ganrif hon.
Di weithdra, di oblogi, tai haf, mewn fudwyr i Gymru, teledu seisneg ac americanaidd, y wast seisneg,
a'r methiant i roi e lle priodol i'r Gymraeg yn y gyfundref naddusg.
Fi hoffwn yn awr ffynylu ar rhai o'r ffactorau hynny a ddylanwadodd er gwell neu er gwaith ar y Gymraeg yn y cyfnod hwn.
Mae'r Gymraeg mewn addysg i ddechrau. Mae dysgu'r Gymraeg yn yr ysgolion cyntradd yn yr arianau hwnnw y Gymru a seisneg eu ddwyud
wedi ymrwyon fawr dros y blynyddoedd, gyda llawer yn dibynnu ar agwedd a ddydlod addysg leol.
Yn y blynyddoedd ar ôl yr hyfel, dysgu'r Gymraeg yn holl ysgolion cyntradd mor ganwg neu o leiaf oedd e lawr ar yr amserlen,
ond pryn oedd y cyfleusterau yn sirfynnwyd. Mae sir oedd gwynedd at dyfed wedi mabwysiadu polisi iaith bendant i fyny e lle priodol i'r Gymraeg,
ond gydus yn dda, a'n fel y gydus yn dda, cododd cryn wrthwynebiad gan bobl fel Dr Alan Williams, bondi grybwyll.
Ysgolion Cymraeg wedyn yn fyr un o'r datblygiadau mwyaf cylonogol yn hanes i Gymraeg mewn addysg yn yr ygeinfed ganrif
yw tŵf ryfeddol yr ysgolion Cymraeg. Roedd Sir Ivan a poen edwar wedi sefydlu ysgol Gymraeg preifat yn Aberystwyth yn 1893-1997,
ac yna yn 1947 a gorwyd ysgol gynradd Gymraeg Llanelli a gorwyd dwsun arall yn y pedra i'r blynedd canlyndol.
Rwy'n cofio pryd a gorwyd ysgol maes deig? Fydd o'r dyddiad? 1948. O'ch chi'n hap yn ei gwerfyl? Nag o'ch, o'ch i'r ifanc. O'ch chi'n hap?
O'ch chi'n gwneud gwaith yn ochi ar y dechrau yma? Mae o'ch chi? O ie, on i'n derbyn ar ddewis ychwanegu, o'ch chi'n cael llun mae,
y tro ten fach yn y llun yn ychym fo dathlu'r sial bwydyn? Prymddynt ddarigen oedd e? Prymddynt ddarigen. Iawn, gandde allwyd wedi'n gan Gwynfor.
Mae yna nifer o ynylion nawr, i weld bod yna amser wedi mynd yn hwyr a wisi dod i ben i, neu beth aner arwyddu.
Mae'r alwad cynyddold am fwy o adyst crwy gyfrw Gymraeg wedi peru'n colegau wneud mwy o ddarpariaeth ar gyfer ei dysgu a'i defnyddio yn y blynyddoedd diwethaf hyn, ac mae'r sefyllfa eto ymhell o fod yn bod haol.
Mae ysgol heictrwyr Cymraeg wedi parhau i flodau o yn y ganrif hon, gyda mwyng ymchwiliadau cyfoethog am mamwm i hanes a datblygiad ein iaith an llen.
Caelwyd cyfeithiad newydd o'r Beibl yn 1988, hanes a llynyddiaeth gan Thomas Parry a hanes Cymru gan John Davies.
Rwy'n meddwl am y stori am rywun yn gofynu'r hen rhaid cyfod am y cyfeithiad diweddaraf yma.
Be chyfydwch yn meddwl am cyfeithiad diweddaraf?
Rwyf yn brostio fe o gwbl os oedd yr hen Beibl Cymraeg yn digon nai ysgris, mae'n digon nai ni.
Rwyf ddim yn mynd ar ôl y cyfeithiad newydd nawr, ond rwyf wedi bod yn ceisio pan o'n i'n hapod gofynu i ffrigeithwyr i ddarllen cyfeithiad newydd.
O gofio bod yna gynifor o bobl yn y gynulliad yma, nid oes ddim yn gallu deall y cymraeg.
Rwyf yn meddwl bod ystod ddim gweithd cymraeg na cyfeithiad i'r ddasol William Morgan yn tyfu, o'r deunydd yn dod yn symlach ac yn fwy cywir yn y pen draw hefyd yn y cyfeithiad diweddaraf yma.
Llynyddoedd wedyn mae'r ffaith bod treian, trwyddeddran, y third part, o'r Llyfrge Cymraeg y gyhoeddur arferddoniaeth yn profi bod y gylffyddiad honno yn dal yn grif yn ei apel o hyd.
A gweldwyd ar fywiad crif yn y blynyddoedd dweudhaf hyn yn y defnydd o'r gynghaneb.
Talon y Beirdd, y byddwch yn derbyn barddas wedyn. Mae'r novel hyffa'n dal i thir yn dda yn dilyn ar lwyddiant novellau Yslwn Ffocelis, Roland Hughes, Marion Eames, Tugrin Davies a John Rollins.
Ar was Cymraeg wedyn, y Beirdd ganrif ar 19 yn gyfnod llar Llywarchus yn hanes y was Cymraeg, ond yn y ganrif hon mae hi wedi wynebu nifer cynydol anawsterau ar hwystrau.
Ar y cyfan mae llyfrau arferddoniaeth yn gwerthu'n well na'n novellau, gyda Llau Chad yn nifer yng ngharllennwyr a'r cynnydd mewn costau cyhoeddi tra'u thrawd y fanner i ben yn 1992.
Ar y wahaned o syn o fapurau Cymraeg wythnosol yn cynnwys papurau enwadol ac mae golwg a barn yn dal ei thir o hyd. Nid oes eto bapur dyddio'l Cymraeg, a hwnna'n anffodus yn diwedd.
A fi'n syni ebraidd, y papurau enwadol yn gyda llaw nawr, cynllaiad o bobl aelodau neglwysi ni sy'n derbyn hynna, a dim ond 20 ceinog o test yn y fe, ond yn talu mwy na 10 ceinog am bapur deisil.
Ac wrth gwrs, un o'r papurau mwy o llydiannus yw'r hogwr, papurau bro.
Y ddrama Cymraeg, i gydaf o'i gwnabod drosbydd yma nag, darth heddi, mae hwn y ddarpleguad aethriadol o bwysig yn y ganrif hon, yn araf y BBX yn barod i gydnabod un na ddeith ac anghenion Cymru,
ond yn 1979, Llywyddwyd i greu radio Wales a radio Cymru, ac yma'i gorsafoedd fel sain Abertawe a'r radio Ceredigion yn gwneud cyfraniad gwerthfawr.
Erbyn diwedd y chwedigaidd, dechrau y galw am fwy o le a phwysigrwydd i'r Gymraeg ar y teledu.
A chen chi'n cofio wedi'n am fy gyffiad Gwynfro Refans yn dy fe? A bydden nhw wedi'i hyd atferwolaeth ac yn ymprydio ond i bai bod nhw'n rhoi gorsaf i Gymru.
Roedd rhywun fel Jack Williams neu Jack L Williams nawr yn dadlau yn erbyn cael sianel ar y wahan os ych chi'n cofio'n dy fe.
Byddai hwnna'n anfanthes, byddai fe, a ddim yn llesol i ni, aethaw'n i ddim ar ôl hwnna hynno, ond bydd yna gen i wedi cael yr orsaf ac yn siwr yn bod ni falch o hwnno.
Rhywun dod at y terfi nawr. Rhysteadfod genedlaethol. Ni allu'r fwy sgorgwys lleisiog fwy sgrwydd y sefydliad arbennig hwn yn hanes a bywyd yn Cenedla.
Fel y crebwyllwyr, lloddw'r Llyfrgell Gorfodolau'r Seisneg yn y ganlydd weitha.
Ond gyda'r penderfyniad ym 1952 i wneud y Gymraeg yn unig iaith yn yr Eisteddfod, mae'n erwyd cam pwysig i hybu a diogelu safle yn iaith ffrodolol.
Rwy'n bod oedd eich i orfarn y byddai'r Eisteddfod Gymraeg ar eu hennyl oedd aros yn yr un man.
Rwy ddim yn mersonol, ond mae'r costau cynnolol yn persfadiol rhai pobl a felly'n dyleu hi fod.
Ond mi'n meddwl bod hi ar eu hennyl wrth greu diddordeb a frwdfyddydd mewn gwahanol rhannau o Gymru.
Mae'n asol bod yr Eisteddfod wedi cael ei gwaith oedd yn debyg.
Mae'r ddau yn cael ei gwaith oedd yn debyg. Iogwr yn 1998.
Rwy'n bod, fyddwch chi Albert a fi yn personol brynyddu, byw mewn gobaith.
Nid oes gobeith i beth bynnag.
Dod ar y Ystafod Genedlaethol i Gymru.
Rwy'n sôn wedi na Merdd Gobaith Cymru.
Roedd ei sylfaenus yr ifan wedi clywed ei dad o em yn pwysleisio ar pwysigrwydd o gael plant Cymru i siarad a pharchu ei mamiaeth.
Mae'r cyfnod yn gwneud cyffranniad gwerthfawr iawn i'r bywyd Cymraeg a'r iaith hyffa'i ymysg y tŷ ieun.
Gwelais yr ifan yr angen am wneud y Gymraeg yn iaith gyffos.
Yw'r harfer ym mhob cilch o fywyd, hef hefyd fel yma.
A'r sefydlod ddylisgol Cymraeg gyntaf yn Aberystwyth.
Mae'r Llaid Cymru yn gwneud cyffranniad, cymdeithas yr iaith.
Llaid Cymru eto, wedi gwneud y cyfraniad.
Cymdeithas yr iaith.
Soniwd eisoes am rybydd Saunders Lewis ynglyn â thyniad yr iaith Gymraeg,
a'r modd y dechreuodd Cymdeithas yr iaith yn 1962.
Mae'r Cymdeithas ond o wedi cyflawni llawer iawn dros y blynyddoedd i ffynu eich ffrio'r leur Gymraeg.
Ond nid yw ffordd o weithredu bob amser yn gymrydadwy gan bawb.
A gato ag idd trwy ei hymgyrcholedd ddigon hi, mae'r Gymraeg wedi ennill mwy o barch ac amlygrwydd yn ein bywyd cenedlaethol,
er bod ambell gorff fel cyngor wdraeth drefogwr yn dal yn gynnyn.
O'n na sôn, rwyf yn mynd i'w clawd amdano fe wedyn, ond ych chi wedi clawd rhywbeth gan Gwynfor Evans i ddechreu midiad o'r enw Pont,
i geisio perswadio'r seison sy'n dod i mewn i'r lad yma i gael ganddyn nhw ddangos mwy o ddiddordeb.
Mae'r cyflawn yn ysgwyr wedi agor y maes neg yma, ac mae'n galw'r gynnyddol am fwy o ddiddordeb o'r Gymraeg gan gyrff cyhoeddus.
Sefydlu'r cyd cyngor y ddysgwyr yn 1984, ac mae'r gynnydd yn ymwneudiaeth hwnnw dros y blynyddoedd wethaf yn gola'n nogol iawn ac yn y blaen.
Mae'r cyflawn yn ysgwyr yn y maes neg. Mae'r cyflawn yn ysgwyr yn y blaen.
Mae'r gynnydd yn ysgwyr yn y blaen. Mae'r gynnydd yn y blaen.
Mae'r nifer o ffiguredau fi wedi'n ymglyn â'r dirwiad yn y Gymraeg.
O'i dod nawr at y pwynt hwnnw hyd at y peth ddwyethaf, statws yr iaith mae'r peth mwyaf.
Gwnaeth bwyd llawer o mdrechion dros y blynyddoedd i dynnu sylw at yr angen am fyny gwellas a fyny gwell safle a'i ffriod hawl i'r Gymraeg ym mhob agwedd ar fywyd y genedl.
Ac yn y ganrif hon ffurfiwyd un deb cenedlaethol y Gymraeg ac yn 1941 ffurfiwyd un deb Cymru fydd.
Ym 1965, ymdangosodd adroddiad pwysig sy'r David Hughes Parry, The Legal Status of the Welsh Language, yn galw am dylisrwydd cyffartal equal validity i'r Gymraeg.
Ac ar ôl dedd 1967, mae hawl gan y Cymro i arfer y iaith yn y llysoedd ac o ddiarhynny mae'r hau canoedd o ffurflenni dwy eithog swyddogol ar gael.
Ac ym mis Rhaffyr 1992, tyflwynoedd y Llywodraeth ddiwrnriaeth y Welsh Language Bill, designed to promote and facilitate the use of the Welsh language in Wales,
and in particular its use in the conduct of public business and the administration of justice on the basis of equality with English.
Mae'n gweld bod derthugol gan ddoedd yn y papur yma yn y Western Mail gan David Ellis Thomas yn creisio bod caron hau fydd yn y ddedd fel ma, hi'n tyfu.
Mae yna amrywio'r farniau am hynny, ac ydym ni ar hynny nawr.
Byddw'r rhagl y gwn yr iaith yn awr yw prospects of the language.
Rwy'n credu bod y byddai Sonny Lewis yn dod yn ôl heddiw byddai fe'n cael achosi lawen hau bod pethau wedi gwella cystal.
Fel caridugion yr iaith a diwyllian cymraeg, fe allwn unai yn y blynyddoedd tynged ffenol hyn yn ei hanes ymgysirio wrth weld fod mwy o fri a gyrddas yn cael eu rhoi arni,
a mwy o barodrwydd yw harddel a'u defnyddio mewn cylchoedd eu hangach.
Ysgwyd ffocelau sy'n sôn yn un o'u nabfelle bwythnos yng Nghymru fydd dwi'n credu,
am rywun yn dod dros yw rhaig olaf neu personolaf i siarad y Cymraeg.
Nid yw'n ddod dros rhywun fel hynny yn y ganddiff nesaf rhywbid, fi'n bod yn addaw i hynny.
Ond y barniau wrth yr haddorloga'r presennol, fe'n credu ei gallu ni fod yn ffyddiog y bydd yr iaith cymraeg fyw ymhell i mewn i'r unfed bandri farchigenn.
Ond gollelw'n rag ym mhothau'n ormodol a mynd i orffwys ar ein rhwyfau gan dybio fod pethau'n well na gydid mewn gwirionedd.
Mae'n ddyletswydd arno'n bawb fod ar ein heithau fi'w warchod a hybu'r iaith yn iddai'i hargyfwm,
a ffenderfynu'i harddel a'u defnyddio'n hoff modd fosibl.
Mae'r rhaid i fi gyfadde, a fi'n dweud yn y bwmp a gymlaen, dos dim am myned a fi a'r grandwr ar bobl sy'n Gymru Cymraeg
yn siarad seisiau'n gyd-gylid.
Mae'n rataf wrth gwrs, a'r mater o arfer yw, eich weld Mr Jones,
mae'n hen bryd yn nhw newid yr arfer.
Ym mlynyddoedd ar gyfwng yr iaith.
Ond yw hwnna'n normod o awbeth i'w gyflawni.
Tynodd yr Atho Gebri Jigriffydd, a'n sylw yn y llenor fflynoddoedd yn ôl,
a'r hyn alwai yn y lynion yr aeth cymraeg, yna mae'r trin yma fe,
anodd efgarwch, beth yw hynna? Intolerans? Llagrith yna? Hippocrisy?
A so'n y bobl yn siarad yn hiawd liawn mewn cynwgwldewi am y Gymraeg,
a'n wedyn ar yr aelwy'r gartre seisiau'n iau gyflawni.
Llagrith yma fe, ac wedi'i diffrawd ar un diffrans.
Rwy'n meddwl, rwy'n bod yn amser i drafod, Mr Cadeidd, ar y diwedd,
yn cael bod y amser yn un mlynedd.
Ydych chi'n cael, yn lle bo chi'n gofyn cwestiwn i fi,
a'n gweithio ar ni, gofyn cwestiwn i chi efallai,
a byddwch barn chi ar y diwedd, ar ddau fater pwysig am ryw chater awr.
Yr hagen yma ar Ysgol Gymraeg, chydfelen.
Mae'r faint o'n oes chi'n gweld oedd yr hagen yna.
Rhaf bwyaf o'n hoffi, ydych chi Agnes?
Fel yn ôl hwnna, ac ar Erthegwyd ym Mhlaen,
wedi'n gwneud £600 beth yn siarad, £60 y cant a mwy na hynny,
yn siarad neu'n byr annaml, ryw £22 yn siarad weithiau,
a dim ond ryw weith o cant yn siarad yn aml.
Ond rwy'n teimlo'n bersonol bod nawr modd o bwystaeth ar yr ochr,
na gyfnod, oedd hi ddim yn rhoi darlun teg a chyflwn o'r pethau fel yma.
Rwy'n teimlo'n bersonol fel grama degydd hefyd,
bod yr iaith yn colli weidi yn ein nesafonau.
Rwy'n dweud yr enghraifft yma o'r blaen.
Mae'r frauddau gwlews i rywle, yn cofio brenawr.
Rwy'n rhaid i'n siarad am rywun oedd yn perthyn ni ddim.
Mae gwyb job yma, mae'n deputy headmaster mewn comprensïs sgwyl fawr yn South England.
Mae'n rhaid i'n dweud nawtau, fath o'i ddad ag e,
mae'n ddirprwy bryfathrwm yn ysgol gyfnod yn ei loygar.
Felly ddim yn fysgol i'n gwneud cystel yn hynny hefyd,
ond dych chi fod mwy o seisneg na'n gofnraeg.
Pethau fel tyfodiaeth wedyn, falle ddim yn arwain ar hynna nawr.
Rwy'n cofio pan es i'r coleg a ddol y rhyfel a gofyn i'r athro.
Beth allai gael yn destyn ma Treitha Remasar,
wedys i os Griffith John Williams o'n awdur Metza Jones.
Beth am tyfodiaeth tu'r iaith?
O, na, oes i fi bydda'r gael hwnna fyddai'n maes deig yn ddiforio'n hwnna fe.
Os ydych chi'n gwybod, dwi'n aros maes deig fel hynna,
oedd o'n fais, ychydig ddiddorol iawn ychydig,
oedd o'n ddiforio'n hwnna fe, oedd o'n ddiforio'n hwnna fe, oedd ddim yn gwybod ar y pryd.
Mae Gwennall yn dweud, a dyma'r terfi yn ddiawnawr,
mae Gwennall yn dweud yn un o'u gerddw,
dy iaith ar ein hysgwyddau Megis Pwn, fel bach ar ein hysgwyddau.
Wel, oedd y wraig, y wraig wedi'i dweud, byddwn yn sôn am y wraig, Mae'r Dech.
Mae'r a' fi'n dod nol o'r wlad wrth nos weitha ac yn cael,
wel, ydych ar y cyrch dronau'r papurau yn Pont Abraham,
a dyma dŵr o blant bach yn dweud yn fwn a phob un yn siarad Cymraeg.
O, on i'n meddwl bod i yn y nefodd, a fe gorodd yn halon i chi'n bod?
Fel byddai'n codi?
Fy modd, os a'r cydnw i fan ym Pont Abraham.
Ie, och na, i chi ddim i'n clawd iddi weithio ar y beth, nana, o'r haen nhw'n dod o'ch rwm da.
Ie, fara chec, well na fe chyf.
Ie, a goenest, dydyn nhw'n cymryd ble chyn dod o'r Sgol Bod Rungallt yn yr Rhondda chi'n meddwl.
A wedi swydd yn rhaid, rydw i'n mynd i ffono'r prif atro nawr wedi sylfaen ar ôl mynd nôl,
ond y diwedd bod yn rhan o'r tymor ar ôl iddyn nhw'n ffrol o'r Sgol bydda i'n ffono fe.
A dweud, cymaint o lywenni oedd y prant bach wedi rhoi fi ar ôl clywed o'r haglen a'r braidd yn ddigalon ar y Sgol Rhydfelion.
Well na fe, i chi wedi gwrando yn hyfryd a fyddai wedi'ch brinio chi felly y gormod o feithiau a wedi brysio siarad braidd yn gyflym hefyd.
Ond diolch i chi am randwm o rham yn ethgar a diolch i chi yn bersonol bob un ond o chi am eich terngarwch ar achfyddon debydiaeth Gymraeg.
I'r cyndeirydd am lywio'r noson, mae'r modd modd mor ddyhygu a gam gael cyfle i ddweud gair yn enw'r ein iaith.
Diolch yn fawr i chi.
Os byddwch chi'n awdur, lle bo chi'n gobeithio ymlaen i fi Mr Llywydd, byddwch chi'n canu y tîm rhyw ddeng munudau ar y diwedd.
Byddwch bân personol chi nawr ar y ddau fater yma, raglen a'r Rhydfelion a wedyn mater ddim yn sôn amdano eitem, o'i Gymraeg yn y reglwysu.
Mater ddim fel eniddechrau.
Byddwch chi'n bersonol nawr, byddwch bân chi ar wahan i'r rhaglen nawr, byddwch teimlad cyffredinol chi am y feithiau ddadd allan yn yr rhaglen nawr.
Yr holl ddau ffordd ydych chi'n mynd i'r ddau ffordd yma, oedd eich bod wedi gweld y llyfr yma, a'i ddod yn ddiwedd, The Welsh Language by Janet Davies.
A'i ddod yn ddiwedd, Llyfr arddurchog a llawer iawn o wybodaeth am yr iaith.
Yr holl ddau ffordd ydych chi'n mynd i'r rhaglen nawr.
Rwy'n credu bod yna.
Rwy'n credu.
Jonathan, rydych chi'n recordio hwn?
Mae'n ddaol o ddau ffordd yn y Westerfeyl y bobl yma.
Brian James yn y prif athron newydd, nid oes?
Ie, Brian.
Ond, dwi ddim yn gwybod am y bobl yma.
Un o'r llethorau eraill yn dweud, beth fel hyn, sut y gallwn ni gobeithio adennill mewn cynhedlaeth tir a gorllwyd dros yr holl genedlaethau?
Mae'n cael ei amser yn newid, chi'n mynd i'r sgwli wirth ar unwaith.
Rwy'n arall, chi'n ddaeth y bobl ydych chi'n cydeirio'n y alfod, nid fi?
Cymru ddyn flwyddyn yn anhygo.
A di?
Ie.
Mae'n siarad am y greswm fwyaf o'r ddyn.
Mae'n dda i'r maliad yn dda'r cat.
Oedd y rhan fwyaf yn barod i ddweud bod nhw'n falch bod nhw wedi bod yn yr ysgol, ond nhw'n gwybod bod hi wedi bod y fan tis iddyn nhw.
Oedd un yn dweud, yn oed yn oed yn oed o'r brain, mae gwastaf amser oedd e, a bod y Gymraeg wedi cael ei wthio lewri y ddwy i amdano fe.
O'r pender e'r bach gen yna, rwy'n dweud, yn siarad ar y stonni sy'n ddwyn ar y bore ynddo, ac yn dweud yn dweud, mae'n ddaid bod yn ddanfod i blantiau ysgol dros rhai,
ond yn siarad yn dweud, o'r cender yr un cyfenni gyda nhw, felly nes mawcter o, o'r fydd gael un, o'r fydd gael un yn erbyn siarad yn erbyn, o'r fydd gael un yn erbyn,
o'r fydd gael 80% o'r rhain a hefyd a'r plant, o'r fydd y fan fydden nhw'n anrhenu, o'r fydd gael un yn ddanfod i blantiau ysgol y Gymraeg, o'r fydd gael un yn erbyn siarad yn erbyn, o'r fydd gael un yn erbyn siarad yn erbyn,
A beidio'n fawr.
Mae lot o ddiogel arno ni i ddefnyddio'r iaith Gymraeg yn ei hystyr gorau.
Yn ei eigog, llof y iawn o hon o'n i, pa mewn ni i siop?
A allai'r gofyn yn seisnef neu fwn ni? Mae'n rhaid i ni ofalu yna yn Gymraeg, yn ein siarad gyntaf, hyd yn oed o'ch lanwch llibur siech, yn Gymraeg.
Rwy'n ddim wedi cael yfantes o adeidd ysgwchrau. Rwy'n ddylidwr i'r eilwyd catre, i'r capel ac i'r cymdeithasau i wedi perthynu.
Fel mod i wedi dod i gari'r iaith ac mae'n byli byth ar ôl.
Mae'n ddylid swydd arno ni i siarad Gymraeg yn ei hystyr gorau ac i fynd i'n thryni.
Pan o'n i yn yr ysgol, oedd nifer o'r athrawon yn siarad Gymraeg, oedd Mr James neu Jami.
Mr Ieian Rees fe fawrodd gweddar. Ond oedd yn mynd i'r dosbarth i siarad Gymraeg i fi a'r plant yn dweud,
a dyn nhw Mr James yn sbig Welsh, a dyn nhw Mr Rees yn sbig Welsh?
Mae'n mor hyfrydol gweld y cymdeithasau eraill, lle mae'n meddwl mai dim o'n arathro Gymraeg, oedd yn ymhell a'r iaith.
Rwy'n cael ynghylch iddo o fod yn bigot, yn benboethyn, achos mae fi mor frwd oes y Gymraeg yn dyfu.
Mae'n rhaid i'n sefyd ychwanegu'n dyfu, a rwy'n teimlo weithiau, a fe dwi wedi dweud hyn mewn llythu'r cymro,
a beth amser yn ôl, rwy'n teimlo falle bod pobl cymdeithas yr iaith, er môr ddarth ddelchog i nhw,
mae'n gynnwys yn fawr iawn, bod o'n berthu hyd yn oed at fynd i'r garchar.
Braidd yn anodd ddefgar weithiau, a ddim ar ôl hynna nawr.
Rwy'n gwynfor nawr, yn cwestiwn ennill y seison, i gael nhw. Mae yna bergil i fynd yn gas at nhw, roedd nhw yn bynd o'r wlad.
Rwy'n cael ei dewis yn bersonol, rwy'n modd at ychydig o'r un farn.
Mae'n anodd i fynd yn y seison, mae'r trafodaeth sydd yn cael ei gael, oedd yn cael ei gael yn y plant,
yn siarad â phobl, a'r problem yw bod y trafodaeth hon yn mynd o'r wyneb yn y plant yw'r ddangos,
a'r gwaith yn cael ei gael yn y clwyd arall yn y ddwylau, a'r gwaith yn cael ei gael yn y ddwylau.
Mae'n anodd i fynd yn y garchar.
Saes, dwi ddim yn hoffi'r teipn o saes, ond byddwn yn dweud hynny yn oed rhan mewn cwmni,
mae'n rhaid i'r blwyddyn, mae'n rhaid i'r Llan y Bydder, a'i gael ymwneud yn y swydd ar post yn y llwylus.
A gofyn yn Gymraeg, byddwn yn ymwneud yn y Cymru, a'n dweud Gymraeg yn ta.
Nid wyf yn siwr bod ni'n gyd yn un anodd.
A wedyn yn y swydd ar post, mae'n gael y llyfr o stampiau dosbarth cyntaf, os gwelwch yn dda,
i'n hoffi'r ddweud hynny eisiau.
Mae'n rhan o'r mas, yn gael ymwneud yn siarp yn bersonol,
ond mae'r ffordd wedodd ei ddweud yn ar ymwneud yn dda,
dwi ddim yn dweud dwi ddim yn dweud gwells.
A wedyn pan oedd y Rhaig a fi yn teithio yn siarfon i'n tro,
a gweld rhyw ddyn a eisiau holi'r ffordd,
a wedyn oedd y Rhaig yn Gymraeg, a'r adnodd yn y stais,
a'i dweud dwi ddim yn dweud gwells, a'i dweud y Rhaig yn dda,
a'i dweud, no thank goodness, a'i dweud.
A nawr, beth byddaf i'n byddu o'r Rhaig,
a gael o'n pen, a gael o'n pen, yw hyn, dyna?
Do, faryteig.
Yr agnes efo, yndda fel.
Er bod y rhan yma'n rhai cesiwn yn yr otri eich to,
bo'r pobl tebyg i fi yn debyg iawn i'r Nazis,
the right, yn hiliol, racist, yna fel,
a dwi'n cofio i staff yr ysgol pan oeddwn i'n arwein ystaf,
ar wein ystaf, fod yn yr ysgol pan oeddwn i'n ddod yn ddol,
a fi deisio wrth y plant, beth yw'r pain neu'r lad o'r rhai yn y byd?
Cymru, mynd yn ochal, beth yw'r iaith o'r rhai yn y byd?
Cymraeg, mynd yn ochal.
Un o'r staff yn dweud, yw teach them to be Nazis, mynd i.
Wel, faryteig, efo'n dyfu.
O, oes hefyd eisiau bach o sens.
Rhywbeth, o, dyna nhw chi'n dal fan, chi sydd yn ddwyafodd y cwestiwnau.
Wel, os un sylw arall gyda'r Llywodraeth ynglyn, o'i'n galw ar Mr Richard.
I'n fynnu.
Dyna, dyna, dyna.
Yr bwyswn gyda'r bar, y byddai'n bar, y byddai'n bar.
O, ia, byddai'n bar, nawr, ydy, mae hwnna'r bwng anodd iawn yn y dyfod, ydy,
a fi'n mynd i ddweud i bo, ddim yn gwneud cymedigoni yn awr,
yn cymryd amgylch y llwysanaeth a fi'n cael cwestiwn fel hyn ar y dechrau,
oedd hi wedi bod yn put y, ychydig o bach o seisneg mewn.
A fi'n mynd o un iaithiau'r llall.
Mae'n ambell eglwys yn y cwmau ma, wedi troi bron yn gyfan gwmr seisneg.
Mae'n ambell emin Cymraeg, yr amfodio o'r bregath yn seisneg.
A beth ydym yn mynd i wneud, dwi ddim yn gwybod.
Yn bersonol, beth hoffwn i'n gweld yn cael ei sefydlu yma,
a mae llawer o hynny o chi yn teimlo'r un peth, siwr yw bod,
eglwys Cymraeg, ydym yn gwybod.
A fi'n teimlo dros y personia hwnnw, dros y personia hwnnw,
mewn cynnilleu, dwi'n anni ddim yn gallu deall bregath nawr.
Felly beth?
A ydych chi'n gweld, mae'n ymdrech am i nad oes,
ystodis yn gwybod, na dwi yn erbyn casyslegu yn y caffer.
Dwi yn erbyn, dim ond, fel ydym yn ystyr enwch,
dim ond yn Cymraeg, dwi'n deall y meidiau.
A pa mor ystyr enwch yn debyg canon?
A'r un o'n dechrau i'w gwybwych, ddim neb jordd o weithsli.
Cadwch chi'n Cymraeg.
Ie, mae'n bendert yn y be.
Beth ydych chi'n dweud, Marian?
Beth a oedd yn cwestiwn syml iawn?
Ie.
Wel, pan o'n i'n dysgu Cymraeg yn yr Ysgol Gramau,
lle na ddod mai sylw.
O'n i'n dysgu i ysgrifennu Cymraeg.
A dyfnodd yma, rwy'n gweld Cymraeg, mae llawn o apostrofus
llythrenau wedi gadael allan.
Fel o'n i'n dysgu, a rhoi fi yn nind.
Yddw apostrofi a apostrofi N, nind.
Rwy'n ffeindio hynny yn tyfu bach am y gamled.
Ie.
Yn iaith, beth ma nhw'n galw am y Cymraeg diw?
Cymraeg diw.
Pan o'n i'n gweld yn y hesleisio?
Ie.
Rwy'n cofio pan o'n i'n…
Ie, o'n i dechrau ystudio Cymraeg yn y coleg a oeddwn i fewn cwmni drama
Junior Lied, ychwanegol, Dramantig Lied o'n i'n bynnu.
Nwy o wallt o fi'n bynnu.
A dyma'r drama o'n i'n chyfeithi o'r Srisneg i'r Gymraeg.
A, thrwy'r Gymraeg, oedd y cyfarwyddwr, cofioch, a dyma beth o'n i weud wrth y ferch.
Pa beth o'r rwythu yn neud y dŵr ffynawr?
Wel, oedd eich i'n disgwyl i fi siarad yma drama, oedd e'n naturiol weld yna be sy'n lawr
a llyfr mor gandd mac na fe, dwi'n dweud y dŵr yn ma fe, dy fe, chyfod.
Wel, dyw'r Gymraeg byw ma ddim wrth fod, pawb, cofioch chi, ond…
Chyfod, yn yr hen amser, roedd mwy o bwystais ar yr iaith ysgrifenedig, chyfod.
A fi'n cofio'r merch o'r hondda, fe gafodd hi anrhydedd o sbart cynta yn Gymraeg yn y coleg
a oedd hi ddim yn rhygl o gwbl o siarad i gyd.
Mae'n dweud, oedd yr iaith ysgrifenedig oedd yn dy fe.
Mae'n dipyn o, chyfod, o fathau i ddweud, o fahaniaeth yng Nghymru i'r iaith lafar a'r iaith ysgrifenedig.
A fi'n credu bod yr iaith, chyfod, mae llenorion, chyfod, da nawr yn defnyddio ffurfi ar iaith Gymraeg byw erbyn hyn,
yn dy fe, lle ydw'r rwyfi yn mynd, rwy'n mynd.
A ma hwn yn ennill ty yn awr, rwy'n cofio, a'n cael ei dderbyn awr, chyfod, fel iaith sefonol, dy fe.
Rwy'n credu bod oedd yn derbyn hynny.
Ond, fan anawst, rwy'n gwybod wrth edrych ar y ddwy ochr.
Rwy'n bwysig bod yn un peth arall. Ydych yn eirydd?
Gai diolch i chi, mawr yn dylid ni, a diolch i chi am gerson a deiladol, a ddisgyniadol, a gandda.
Mae'n dda i bawb o'r bobl i fod yma.
Rwy'n siwr yw ni allan yn well Cymru, a mae'n rhaid i ni iddiogelu'r safonau'r lles i gydan ni.
Fel dweudodd Rhondda's Lywodh, Gwynllan a'r ddoddwyd i'w gofal yw Cymru mewn gwlad.
Mae un cyhoeddad gyda fi yn gwneud ar fan y llyfrgell cyn fod fi'n galw am Stipendwr Richard
ar y seithwedd, ar y nos iau i'r bedwaredd o dachwedd,
deiaan ar si, a strong dose of myself.
Rwy'n deall bod yn teithio o linden bennaf i ddod i ddarfoddio yma.
Cyfnogwch os gwelwch yn dda.
Stipendwr Richard.
Mae'n ystod y deiriaeth a'r nodi'r ddwyciant.
Mae'n ymwneud o'r ddwyciant,
gan cyfreig y ddwyciant,
a'r fath o'r gwaith o'r ddawd yw'r ddwyciant.
A diogelwch yn cyd-dyn siaradwt o ardd,
pan fyddai'n ddod i ddod i'r ddwyciant.
Mae'n bod yn ddwyciant yn y fath o'r ddwyciant.
Mae'n ddwyciant yn y fath o'r ddwyciant.
Diolch yn fawr iawn.
Mae'r llyfr llod o gyda i gyd yn sôn ar y dechrau.
Mae'n ddodio o feisiau newydd.
Mae'n sgrifio rhann gylag yma yn y cyfnod hwn.
A pha ydy'r ystyriaeth yn awr yn sicr yn 1880 a'r holl.
A fi'n prebaraf,
mae'n adyfydus pettach ni yn y cwmpwn
a pettach redd le golau.
Fel seimlo'r bal yn mynd ac yn ymlaen.
A ma eithiau ganddi am fawr fio yn yr aethu.
A ganddi yna mae'n mynd i ddwyng ynglŷr,
y dre, y cwmp ac i roi eithu.
Nawr, cydnw phan hyn gyda fi, diolch.
Os di'n gwybod am y diwyfod epsilio,
mae'n bwgethau am y dyfodol sy'n dda.
Mae'n anellch yn ddiolch i'r cymryd,
a rydym wedyn yn eithaf yn oed yn oed yn awr,
a'r cynyddu, ta'r cyngor cyd-dwyfod efo.
A be byddai mai'n rhaid i ni helpu arodd eich hwnnw.
Felly, os ydych chi'n mynd i ddwylau eto,
hoeswch iddo fo'r fan honno.
A chi'n yna i fel cymryd,
sy'n mynd cyn llaiad,
a beth sy'n fwy teuluo,
agor enw,
sylw i'r tir cymryd yn dda diwyfio,
sylw i'r tir cymryd yn cydeirio,
ac ysgrifennu tir cymryd yn radio fi arall.
O'ch ar, fe oedd un son ar y dechrau myst y cydeiriau,
dan ar hyn o ddau wedi gynhyrchu,
os ydych chi'n son am cerddir trai,
a oedd ar ffen rin i'n rwys i gyrraedd
y byddai'n bod yn rhimor fyddiannus
fel pregeddwr a dyma'i gwynhwyr be rach.
Diolch yn fawr i chi,
mae'n faint ac yn amrydeb i ddynnu i genel
ar ein fann i gyd,
ddau gwaith i'r ddau gwerth, diolch yn fawr am y noswain hwnnw.
Diolch yn fawr.